porque no somos nada más que la representación de
ese sueño inicial, de esas culturas iniciales,
que entrevieron, que tuvieron la evidencia de lo
que sucedería después, de cómo se iba a
desenvolver, a desarrollar todo el tapiz
histórico del hombre. Entre esos grandes libros,
entre los que han fundado religiones y entre los
que está el Gilgamesh, por ejemplo, los
Upanishads indios, el Mahabharata indio
también, naturalmente la Biblia, el Corán. Hay un
curiosísimo libro que tiene 3.000 años, que es el I
Ching, libro que es algo así como... como un libro
de muchos misterios, un libro polisémico, de
muchos sentidos, que puede contener las lecturas
y las interpretaciones de muchísima gente de
cualquier lugar del planeta que tenga interés en
sumergirse en él y buscarle un sentido. Esta noche
tenemos con nosotros en los palabristas a Raúl
Spinner, que es poeta, que es además un artista
plástico, que es además un alquimista moderno,
porque es un farmacéutico de la Universidad de
Buenos Aires,
que además le importa tanto la filosofía, que
cursa estudios en ella en la facultad, que ha
colaborado en muchísimas revistas, que tiene
poemarios varios, un hombre activo de enorme
inquietud, en todo lo que tiene que ver con el arte,
y que nos ha enviado un libro muy curioso que se
llama Los poemas del I Ching, que ha editado el
Franco Tirador Ediciones, que tenemos aquí sobre
la mesa de los palabristas, junto a él, a quien yo ya
le estoy preguntando qué es el I Ching para Raúl
Spinner, porque dado que todos tienen una
interpretación del I Ching, ¿cuál es la suya
propia? Bueno, usted ha dicho muy bien, Pejkovic,
un libro milenario, antiquísimo, sapiensal, y
además un libro que encierra en sí una cantidad de
cosas, desde lo filosófico hasta lo moral, desde
las costumbres hasta la ciencia, y todo ello con un
criterio que podríamos llamarle excepcional,
porque es un criterio de mutación permanente.
Esta es la característica del I Ching. No en balde
se le llama el libro de los cambios.
Y cada uno de nosotros, en nuestra esfera
particular, en nuestra relación con el mundo, en
las cosas, vemos permanentemente los cambios.
Eh... De ahí la importancia del I Ching y también la
importancia como oráculo, porque este
transcurrir en el tiempo significa también una
visión del futuro. Cómo esa visión del futuro es
vista por cada uno de nosotros en este juego
Delichín ya es otra historia y otro capítulo.
Cuando usted habla de mutaciones y entendiendo,
dado que este es un libro que proviene de la gran
cultura oriental, ¿no? que es otra historia, si
pensamos en lo que es la cultura occidental, y
cuando habla de las mutaciones, estamos hablando
de un libro que tiene 3.000 años, 1.100 años antes
de Cristo, ¿no es cierto? Heráclito es poco menos
900 o algo así antes de Cristo, es de los primeros
presocráticos, ¿sí? ¿Qué diferenciaría el modo
en que vio... ...eráclito, el transcurrir, el
fluir... ...de la vida como un río... ...esta
mutación permanente... ...y cómo lo ve...
...alguien... ...tan antípoda... ...como es...
...el texto de Li Qing... ...desde el texto de Li
Qing. El texto es anterior... ...es verdad...
...como... ...nosotros tendríamos que
remontarnos un poco... ...con posterioridad a la
significancia... de cómo expresar el universo.
Galileo decía que para expresar el universo
tenemos que tener un lenguaje filosófico. Y la
estructura de ese lenguaje es un lenguaje
matemático. Y dentro de las matemáticas, la
geometría, círculos, pirámides, etcétera. Esto
es asombroso, pero más asombroso aún es que los
primeros que hicieron manifestaciones con el I
Ching hicieron una manifestación geométrica muy
simple. Una raya, una raya entera o una raya
truncada. Una línea entera o una línea truncada.
Esa simplificación... designó un mundo, el mundo
que estamos viendo hoy, porque a partir de esa
significación vemos el principio macho y el
principio hembra y todo lo que después de ahí se fue
desenvolviendo en el mundo. Bien, pero para no
entrar... Y no tener una conversación críptica de
café, de dos así muy locos y enamorados de estas
cosas. Y para ampliar esto, para que se entienda un
poco mejor, vayamos a una situación un poco más
didáctica, ¿no? ¿Cómo es? ¿Se sabe el origen del I
Ching? ¿Cómo es esto? A ver, usted puede
explicarlo. Bueno, tres mil años de existencia.
implican verdades y mentiras, tergiversaciones
y realidades.
Y además las traducciones.
Es decir, nosotros acá nos estamos manejando
mucho con el Wilhelm, traducido del chino al
alemán, del alemán al español. Es el libro más así
de culto. Digamos que hay muchas, hay casi 30
interpretaciones del I Ching en el mundo, casi 30.
De las canónicas, digamos, de las consideradas
como... Así es. De manera que
hay la versión, a veces es clara y a veces es
crítica. Está bien, pero esto estamos hablando de
las versiones, yo estoy hablando del origen. ¿Qué
dice Wilhelm, o qué dicen aquellos que están
considerados los más... conocedores de este
milagroso y extraño y curioso libro, sobre su
origen, es decir, en qué momento de la cultura
china aparece este libro, cómo es escrito,
quiénes los escriben, todo esto. Él dice que desde
el principio. Esto entonces es legendario.
Legendario. Desde el principio, porque
establecer una abstracción tan tremenda como ser
simplemente una línea, para empezar a través de
las líneas a explicar filosóficamente,
moralmente, la existencia de la vida, el
universo, de ahí se parte. De ahí se parte. Lo
demás... Fueron aportes muy importantes de
Confucio, de Lao Tse, ya en el devenir. Esto en el 5
antes de Cristo, 600 años después. Yo destaco la
abstracción del I Ching como un hecho
fundamental. Está bien, pero el I Ching, yo le
ruego, estamos haciendo un programa cultural...
de la batalla quiaca de los Andes a la isla Martín
García, como suelo decir, en el que hay gente que
conoce de pronto mucho más que nosotros dos de lo
que podamos conocer sobre I Ching, pero también
hay gente que se hace muchas preguntas sobre este
libro. Yo le rogaría un poco este asunto, esta
actitud un poco de didáctica sobre el tema, porque
si vamos inmediatamente al tema de la abstracción
del I Ching, después lo vamos a tratar, pero yo le
ruego toda la precisión que se pudiese acercar en
torno al libro, al texto original, legendario,
con todos los problemas que ha tenido. Estas 30
personalidades del mundo que lo han estudiado,
como tantas otras, pero que se consideran los
estudiosos que han hecho el trabajo más fino, más
riguroso, entre ellos el famoso Wilhelm, han
coincidido seguramente en una ficha del I Ching,
en una ficha respecto de su origen, respecto de...
El origen sigue siendo complejo. Ah, sí, estamos
en el misterio. Es decir, no puedo hacer didáctica
sobre el origen, ni esclarecer demasiado. Es casi
un misterio. Fíjese que en una época con las
caparazones de las tortugas se hacían los
oráculos. Claro. Es misterioso, como son
misteriosas algunas y no tan claras. Por eso las
interpretaciones distintas. Por eso yo en los
poemas lo que tomo es una dirección frente a muchas
direcciones. Frente a muchas posibilidades
estoy tomando algunas determinadas. Claro, lo
que no he dicho yo es que este libro, Los poemas de
Richin, de Raúl Spinner, que nos ha traído... está
trabajado con poemas de Raúl Spinner que se basan
en los hexagramas de Lichín. Este libro notable y
tan poético que además de esa arcaica belleza que
tiene, tiene esa fabulosa atracción de dejar
abiertas todas las puertas a través de estos 64
signos que se han versificado con un acentuado
lirismo en haiku, ¿no? Haiku es la medida
japonesa, la medida básica de la poética
japonesa. Y entonces, ¿cómo trabajó usted
Spinner esto? ¿Por qué elegí el haiku? Porque para
mí había que buscar una forma aproximada, breve,
que además fuera muy concentrada. en cuanto a los
conceptos. Es decir, había que significar en dos
haikus todo un signo que en virgen aparece en
muchísimas páginas. Lo mismo con las líneas,
exactamente lo mismo. Por eso busqué el haiku. Y
además busqué el haiku porque está influido por el
zen el haiku. Y entonces ese juego contradictorio
que hay en el Zen también refleja un poco y dice un
poco de la no necesidad de afirmar totalmente
algo, sino de la necesidad de una cierta
ambigüedad en ese juego dialéctico de afirmar y no
que hace el Zen. Que está en la base del sintoísmo,
religión japonesa. Así es. En la que, como alguna
vez alguien me dijo en Tokio... Jamás un sí es
aceptado por un japonés sin una pequeña inclusión
del no dentro del sí y un no sin un poco de sí dentro.
Esto es que no hay nunca un sí absoluto ni un no
absoluto. En este libro de Raúl Spinner, Los
poemas de Li Ching, hay una introducción que sería
interesante que usted la leyese, porque usted es
el autor, así que adelante, cuando usted quiera.
Bueno, en la introducción digo, lo inmutable es la
mutación, o en otras palabras, lo que no cambia es
el cambio. es lo que nos está enunciando la lectura
de Lichín, milenario libro que se remonta al año
1100 antes de nuestra era. Encuentro de ciencia,
ética y religión, es un cuerpo de sabiduría más que
de conocimiento, puesto en la búsqueda de la
consonancia del ser con los cambios de los vientos
en el mundo. y una obra de consulta oracular, una
mira, una guía de orientación hacia nosotros
mismos. Es un escrito en yang, lo sapiente, lo
creativo, lo espiritual, lo poderoso, y en yin, lo
terrenal, lo receptivo, lo intuitivo y
profético.
El I Ching es un compuesto de hexagramas o signos
que son ideogramas simbólicos y como tal no dan
explicación al estilo de los tratados, pero nos
remite hacia un más allá oscuramente presentido,
un lenguaje críptico. Son signos polisémicos,
por lo que su traducción y adaptación oracular es
múltiple, Y es además una interpretación de la
misteriosa urdimbre del universo, de la
abigarrada trama de las leyes naturales. Por eso
sostenemos que Lichín es un libro notablemente
poético y la versión de Wilhelm la que nos deja
traslucir la arcaica belleza poética del texto.
¿Pero qué es la mutación en esta obra? ¿Qué
significa el cambio? ¿Reseña el progreso, entre
comillas, resultado de la técnica y la ciencia,
que en algunos casos es beneficiosa para la
humanidad, pero en mayor parte conduce a su
destrucción? ¿Al hedonismo, a la
superficialidad axiológica, a la uniformidad
del globo a través del mercado?
El texto narra las transformaciones de la vida en
el tiempo y su trazado en el futuro, de un mundo de
creatividad y alumbramiento espiritual opuesto
al progreso, entre comillas, de estos tiempos,
donde el hombre está anulado por la confusión y la
abyección, donde ha perdido el sentido de la vida,
su Tao. En esta búsqueda las respuestas del I Ching
están en el contorno de la propia interioridad,
del sí mismo y en la exploración hacia nuevos
saberes. El fundamento de esta indagación es una
recepción interior plena y verdadera donde se
mezcla lo racional y lo inconsciente. Son 64
signos que se han versificado, a cada uno con dos o
tres haikus con un significado totalizador, y uno
para cada línea de lo mutante que simbolizan 64
representaciones únicas y distintas. Como el
Ichin del cual se ha partido, este poemario tiene
una doble excepción. Por un lado los poemas en sí,
que nos llevan a los primeros fuegos del mundo, a la
imagen poética que nos sitúa en el origen del ser
hablante o a una participación oracular activa en
identidad con las líneas y los signos.
Música
¡Gracias!
Música Música
Música
Raúl Spinner, Los Palabristas, la radio de la
ciudad, 1110 kHz, volando por ese antiguo lugar
azul que es el cielo. Esta noche, tratando en
parte, porque ya pasaremos a otros trabajos de
Raúl Spinner, este libro suyo, llamado
precisamente Los Poemas de Lichín,
mediante el cual, o a través del cual, Raúl
Spinner, tomando este curioso, polisémico libro
chino de 3.000 años atrás. abierto a todas las
interpretaciones, libro que refleja la mutación
de la vida humana en todos los aspectos, libro que
contiene lecturas de todo tipo. Él lo ha explicado
muy bien en esa introducción que nos ha leído, que
era la que yo, desde el principio del programa,
estaba intentando que él nos lo dijera oralmente.
Y lo ha explicado bien, es decir, lo ha explicado
bien cuando lo escribe. Por lo tanto, seguramente
ahora nos va a dar una... a partir de habernos dado
esta síntesis escrita, algunas de las respuestas
que le pedíamos, que le solicitábamos. Respecto,
por ejemplo, cuando se habla del ideograma, se
está hablando, naturalmente, de una escritura
china que a los efectos nuestros es como chino,
como se suele decir. Por lo tanto, estamos ante una
grafía, ante un signo, que debe haberle costado,
naturalmente, muchísimo a los primeros
sinólogos occidentales desentrañar,
desencriptar.
Estos 64 signos, usted, Raúl Spinner, los ha,
digamos, parafraseado, los ha interpretado a su
modo. Pero además veo que al lado de cada uno de
ellos usted ha puesto a cápites citas de poetas, de
grandes poetas y de escritores de Occidente por lo
general. ¿Por qué no nos lee algunos de ellos y sus
citas correspondientes?
Bueno, he buscado para algunos signos...
escrituras analógicas de la literatura
occidental. Claro. Y de eso se trata. Por ejemplo,
aquí encuentro, en el hexagrama número 24, que se
llama El retorno, el tiempo del solsticio, que
después vamos a leer los poemas, ¿eh?, Perdón, yo
quiero aclarar porque siempre entiendo que al
hacerlo estoy en lugar de oscureciendo la
conversación tratando de aclararla. Por lo
menos, dado que no tenemos imagen, informarle al
oyente que cada comienzo de capítulo de estos 64
diagramas tiene naturalmente... la traducción
de lo que cada hexagrama dice en esos ideogramas de
hace 3.000 años atrás, y a su costado izquierdo, en
unas rayitas tipo morse, para que podamos
entendernos,
tiene unos renglones partidos o no, según lo que
hace que cada uno de ellos tenga diferente...
¿Qué interpretación le han dado los estudiosos a
estas rayas interrumpidas o rayas completas de
Spinner? Bueno, cuando hablábamos de la simpleza
de las imágenes y hablábamos de rayas enteras o
líneas enteras y truncadas, las fueron
agrupando. y constituyeron en primera instancia
tres líneas. Por ejemplo, la Tierra, que da una
imagen femenina, engendradora,
la establecieron con un trigrama, es decir, tres
líneas tres líneas cortadas, que es el yin. Es el
rasgo de que yo hablaba recién femenino o hembra en
el universo. Porque no exclusivamente se refiere
al género humano.
Después, para lograr los 64 hexagramas,
juntaron otras tres líneas más y formaron lo que se
llama los hexagramas. El libro tiene una
aclaratoria donde cada hexagrama... Hay un
trigrama inferior y hay un trigrama superior. Se
unen los dos y constituyen un determinado
hexagrama. No sé si está lo suficientemente
claro. Claro que habría que verlo. Es difícil así,
¿no? Y entonces, si yo digo que abajo está el
trueno, que son una raya entera y dos truncas. Y
digo que arriba está la tierra, que son tres rayas
cortadas, tres líneas cortadas.
Establecieron los primeros estudiosos o
iniciadores del tema, que esto se llamara Fu en
chino, cuya traducción aproximada al español es
el retorno o el tiempo del solsticio. Esto es en el
hexagrama 24. Este es el hexagrama 24. Ahora,
vamos a leerlo, así siguiendo. Correcto, parece
que es más... Sí, sí, más claro. Vamos a leerlo,
vamos a leerlo. Vuelvo a decir que los dos
primeros, como dije en la lectura de la
introducción, que los dos primeros haiku
corresponden al signo total o al hexagrama total,
como quieras llamársele.
Y los haiku que prosiguen corresponden uno a cada
línea, que es una mutación en el tiempo y en el
espacio, o en el tiempo y en el espacio. Es decir, se
puede dar en tres variantes. pero la
interpretación es así. Pero con la consideración
que las líneas se leen desde abajo hacia arriba.
Cuando nosotros decimos primera línea, estamos
leyendo la línea entera del trueno. Bien, vamos a
leer entonces un poquito el hexagrama 24, el
retorno. El hexagrama 24, el retorno, el tiempo
del solsticio.
Despierta el trueno la energía del sol, el sol de
vida. En el solsticio lo antiguo se elimina, un
buen retorno.
Las líneas.
En el solsticio se enmienda lo imperfecto, el buen
retorno. En el solsticio, decisión y principios
es el éxito. En el solsticio, ir y volver, ir,
volver, ¿es malo o no? En el solsticio, desecho la
influencia, retorno solo. En el solsticio,
Desandar lo han dado como un renacer. En el
solsticio el tiempo de retorno es decisivo.
Muy bien, yo puedo leerles lo que le decía que el
libro contiene también y es este... Un
acercamiento a estos signos de la literatura
occidental. En este caso, elegí un poema de
Maurice Blanchard que me gusta mucho y que dice
solsticios. Llega un día en que todo se aclara.
Llega un día en que se grita basta al día que no
quiere acabar. Llega una noche, una noche que no
quiere acabar, una noche tan larga que el diamante
estalla y se borra de la lista de los agonizantes.
Vuelve entonces la aurora de los días cambiantes.
Vuelve una aurora y sus ojos deslumbrados sobre la
oleada de jóvenes espigas y corazones que
sangran, vacilantes amapolas ebrias de vino y de
sueño, y el pasado vuelve a florecer en los
sombreros de las muchachas. Maurice Blanchard.
Esto es un ejemplo, el... El hexagrama 24 tratado,
como nos estuvo explicando Raúl Spinner, a partir
de los haikus que él eligió como medida para dar su
propia interpretación de un libro tan mágico
que... que se pierde en la multisignificación y
que tiene además un alto contenido oracular. Por
lo tanto, uno piensa que son esos libros que
recorren la historia humana también a puro
misterio, nunca dándose a conocer. Por lo tanto,
son libros de una enorme aceptación.